Corsi ad accesso programmato con TOLC-I e selezioni
Corsi triennali ad accesso programmato delle Facoltà di ingegneria a.a. 2026-2027
Hai domande sui bandi? Vuoi chiarimenti? Guarda il video e leggi le Faq
Video su IG Sapienza
Che cosa sono i bandi TOLC‑I?
I bandi TOLC‑I definiscono regole, procedure e scadenze per partecipare alle selezioni dei corsi di laurea triennali in Ingegneria ad accesso programmato.
Il rispetto delle scadenze è fondamentale: se fai errori o ritardi non puoi accedere alla graduatoria e quindi l’immatricolazione.
Cosa sono le selezioni?
Le selezioni sono i tentativi che puoi fare per entrare nella graduatoria del corso che scegli. La selezione avviene sulla base del punteggio ottenuto al Tolc-I
Come funzionano le selezioni?
Sono previste tre selezioni. Ciascuna selezione prevede precise scadenze indicate sul bando.
Per partecipare alle selezioni devi:
- sostenere il TOLC‑I
- registrarti a Infostud
- indicare la preferenza del corso
- pagare il contributo di 10 euro
Se partecipo a più selezioni, devo pagare più volte?
Sì.
Il contributo di 10 euro va pagato per ogni selezione a cui ti iscrivi. Devi pagare il bollettino entro la scadenza indicata nel bando, altrimenti non puoi partecipare alla selezione.
Posso cambiare la preferenza del corso?
Sì.
Puoi modificare la preferenza fino alla data di scadenza della selezione riportata nel bando.
Sarà considerata valida l’ultima preferenza indicata. La preferenza va cambiata unicamente con la procedura indicata sul bando.
Se pago più bollettini per una stessa selezione posso scegliere più corsi?
No.
Eventuali bollettini diversi pagati per una stessa selezione saranno annullati.
Se alla prima selezione ho indicato la preferenza per un corso, alla seconda o alla terza selezione posso indicare un corso diverso?
Sì.
Puoi scegliere un corso nella prima selezione e un altro nella seconda.
Dove e quando devo sostenere il TOLC-I?
Il TOLC‑I può essere sostenuto in qualunque sede aderente al CISIA, anche in modalità
TOLC@CASA
. Sono considerati validi i test svolti dal 1° gennaio 2025 ed entro la scadenza prevista per la selezione indicata nel bando. Il calendario delle prove è pubblicato sul
sito CISIA
e viene aggiornato periodicamente.
Posso sostenere più TOLC‑I?
Sì.
Puoi ripetere il TOLC‑I una sola volta per ciascun mese solare, indipendentemente dalla sede o dalla modalità (in presenza o
TOLC@CASA
). Se sostieni più TOLC‑I validi, verrà considerato il punteggio più alto tra quelli ottenuti, acquisito automaticamente dal portale CISIA.
Posso utilizzare lo stesso TOLC‑I per partecipare a più bandi?
Sì.
Se hai già sostenuto un TOLC‑I valido, puoi usarlo per partecipare a bandi diversi (es. Ingegneria Meccanica e Ingegneria Civile).
Dovrai comunque pagare i 10 euro per ogni selezione a cui ti iscrivi.
Posso sostenere il TOLC‑I dopo la scadenza indicata nel bando, se sul sito CISIA ci sono posti disponibili?
No.
Anche se il TOLC‑I è organizzato da Sapienza, se lo sostieni dopo le scadenze previste dal bando, non potrai partecipare alla selezione né iscriverti al corso.
Bandi 2026-2027
Facoltà di Ingegneria dell’informazione, Informatica e Statistica (I3S)
Bando 14615 - L8
33500 - Ingegneria Gestionale
33501 - Ingegneria Informatica e Automatica
33499 - Ingegneria Elettronica
Bando 14617 - L31
33503 - Informatica
Facoltà di Ingegneria civile e industriale (ICI)
Bando 14616 - L9
33474 - Ingegneria Aerospaziale
33475 - Ingegneria Chimica
33476 - Ingegneria Clinica
33478 - Ingegneria Energetica
33479 - Ingegneria Meccanica
33480 - Ingegneria Meccanica per la transizione verde (sede di Latina)
Bando 12946 - L7
33471 - Ingegneria Civile
Le procedure relative agli altri corsi di studio delle due Facoltà di Ingegneria saranno pubblicate in altra data.
Iscrizione alle selezioni
Per partecipare a una selezione devi pagare il contributo di 10 euro con la seguente procedura:
registrati
(nota: se al momento della registrazione non hai ancora conseguito il diploma di maturità dovrai inserire la spunta sulla casella "Diplomando")
accedi al sistema con le tue credenziali
vai su Corsi di laurea
vai su Accesso ai corsi
seleziona Gestione preferenze;
seleziona codice prova del bando al quale intendi candidarti:
clicca su Prosegui
per i bandi che lo prevedono, effettua la scelta del corso di laurea per cui intendi concorrere, indicando la tua preferenza; prima di procedere al pagamento del contributo di 10 euro, pena l’esclusione dalla selezione, devi indicare la preferenza obbligatoria del corso di laurea per cui intendi concorrere entro le finestre temporali di iscrizione alle selezioni riportate nel bando
vai su Prosegui
vai su Inserisci/modifica
vai su Accesso ai corsi
inserisci il codice prova del bando al quale intendi candidarti
vai su Prosegui e poi su Successivo
clicca su Pagamento diretto (PagoPA)
paga i 10 euro entro la scadenza prevista
Leggi le istruzioni
Calcolo Isee
L'Isee si calcola al Caf o sul sito dell'Inps ed è indispensabile per determinare l'importo dei contributi di iscrizione.
ll calcolo Isee deve essere effettuato almeno 30 giorni prima delle scadenze previste per la preimmatricolazione indicate sul bando.
Il valore da richiedere è Isee 2026 per il diritto allo studio universitario.
Dopo aver calcolato l'Isee, devi fare l'acquisizione su Infostud con la queste modalità:
accedi al sistema con le tue credenziali
vai su Profilo
vai su Isee
vai su Acquisisci Isee
L'Isee può essere acquisito su Infostud anche durante la procedura di Pre-immatricolazione.
Per chi ha cittadinanza estera e/o dichiara redditi prodotti all’estero
e non può pertanto produrre la certificazione Isee, è previsto un contributo di iscrizione di importo fisso, in base al Paese di provenienza.
Consulta la pagina dedicata al link
https://www.uniroma1.it/it/node/24520
Pre-immatricolazione per chi ha superato la prima selezione
Se hai superato la prima selezione dovrai effettuare un pagamento di un importo massimo pari a 200 euro (variabile in base all'Isee) che sarà decurtato dalla prima rata di iscrizione.
Procedura
accedi al sistema con le tue credenziali
vai su "Corsi di laurea";
vai su "Procedure speciali" e clicca su "Pre-immatricolazione Tolc-I";
inserisci i dati;
clicca su “Iscriviti”. Se il tuo Isee è inferiore alla soglia prevista non dovrai pagare il contributo ma sarai automaticamente inserito tra i pre-immatricolati;
con Isee superiore alla soglia prevista clicca su "Stampa" e procedi al pagamento del contributo;
clicca su Pagamento diretto (pagoPA)
Leggi  le istruzioni
.
Dopo aver pagato il contributo non è necessario andare in segreteria né consegnare la ricevuta.
Immatricolazione
L'immatricolazione consiste nel pagamento della prima rata dei contributi di iscrizione.
Leggi le istruzioni
Nota: se al momento della registrazione hai inserito l'opzione Diplomando, prima di stampare il bollettino dovrai inserire i dati mancanti con questa procedura:
accedi al sistema con le tue credenziali
vai su Profilo
vai su Diploma
vai su Aggiorna
inserisci i dati mancanti
vai su Invio
Allegati
14615_Bando_I3S
14617_Bando_I3S
14616_Bando_ICI
12946_Bando_ICI